.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Guten Abend, herzlich willkommen.
Wir zeigen Ihnen,
was in der Schweiz läuft.
Vom Ratssaal bis in den Kindergarten
nehmen wir Sie heute mit.
Im Kanton Bern gewinnt die SVP
sieben Sitze im Parlament hinzu,
die SP vier Sitze.
Federn lassen
müssen die Parteien in der Mitte.
Fast jedes Wochenende
räumen Banden aus Frankreich
Autogaragen in der Ostschweiz aus.
Sie haben es v.a.
auf teure Autos abgesehen.
Spielen ohne Spielzeug - das
probieren einige Kindergärten aus,
z.B. jener in Kaiseraugst,
zumindest zeitweise.
So sollen die Kinder wieder
mehr ihre Fantasie spielen lassen.
Nach den Wahlen im zweitgrössten
Kanton der Schweiz, Bern,
zeigt sich:
In der Regierung bleiben die
Machtverhältnisse gleich wie zuvor,
das Parlament hingegen
wird konservativer.
Die beiden Polparteien SVP und SP
räumen ab -
auf Kosten
der Parteien in der Mitte.
Die Bürgerlichen legen neun Sitze
zu, sieben davon erobert die SVP.
Und in der Stadt Bern
gelingt es Linksgrün,
viele Leute zum Wählen zu bewegen.
Auch das wirkt sich aus.
Matthias Tomi
und Andreas Lüthi zeigen,
welche Folgen das
für die Berner Politik hat.
Riesige Erleichterung im Rathaus
gestern Abend bei Rot-Grün.
Sie wehren den SVP-Angriff
auf den linken Sitz in der Regierung
hauchdünn ab.
Im Parlament aber
ist die SVP die Siegerin
mit sieben zusätzlichen Sitzen.
Im Berner Jura feiert die SVP
ihren Parteipräsidenten.
Das ist eine erfreuliche Schärfung
des bürgerlichen Profils
im Kantonsparlament.
Ich bin überzeugt, damit
bringen wir den Kanton vorwärts,
mit gesunden Finanzen,
sodass wir auch mal die Steuern
senken können für den Mittelstand.
Wir wollen auch
Infrastrukturprojekte,
Strassenprojekte vorantreiben,
für unsere Sicherheit sorgen.
Diese klaren Ansagen der SVP
haben in der linksgrünen Stadt Bern
eine Gegenmobilisierung ausgelöst.
Die Wahlbeteiligung
war ganze 8 % höher als im Kanton.
Die SP gewinnt insgesamt drei Sitze.
Einen davon holt die 27-jährige
Shasime Osmani aus Bümpliz.
Die Jurastudentin
ist eine von vielen Frauen,
die neu
in den Grossen Rat einziehen.
Es bedeutet mir so viel,
denn so, wie ich aufgewaschen bin,
sah das, was ich heute
machen kann, fast unmöglich aus.
Ich bin arm aufgewachsen
in Bümpliz-Bethlehem
in schwierigen Verhältnissen.
Mein Vater hat gearbeitet, meine El-
tern konnten sich keine Kita leisten
und ich musste mir
alles selber erarbeiten.
Ich habe gemerkt, dass sich
viele Leute mit mir identifizieren,
viele Migranten- und Arbeiterkinder,
und deshalb hoffe ich,
dass ich diese repräsentieren kann.
Die Gewinne
der beiden Polparteien SP und SVP
gehen auf Kosten der Mitteparteien.
Die GLP verliert einen Sitz, die
Mitte drei und die EVP gleich vier.
Philippe Messerli verliert seinen
Sitz im Wahlkreis Biel-Seeland.
Bei der Revision der Parteirechnung
heute Mittag
ist die Stimmung des Geschäfts-
leiters der Berner EVP bedrückt.
Wir können nicht einfach
aus unserer Haut schlüpfen.
Wir sind eine Mittepartei, eine
Partei, die nach Lösungen sucht.
Und die Zeit spricht nicht für uns.
Seit Corona merken wir,
es gibt Spannungen,
die Polarisierung und
die Staatsverdrossenheit nehmen zu.
All diese Dinge
spielen uns nicht in die Karten.
Die Grünen kommen mit einem blauen
Auge und zwei Sitzen weniger davon.
Weil sie aber deutlich weniger
verloren haben als prognostiziert,
wird trotzdem gefeiert.
Die Frage ist aber wie lange, denn
die Verluste der Bündnispartnerinnen
in der Mitte werden zum Problem.
Es wird noch wesentlich schwieriger,
unsere Anliegen durchzubringen,
wenn die SVP
eine solche Mehrheit hat.
Sie hatte bereits vorher
eine Mehrheit,
aber dann konnten wir mit den
Mitteparteien etwas durchbringen,
und das wird nun
ein sehr, sehr harter Weg.
Im Rathaus drin
werden die Bürgerlichen
also noch mehr durchmarschieren.
Will Mitte-Links Geschäfte stoppen,
müssen sie
in den nächsten vier Jahren
auf die Mobilisierung
ausserhalb des Rathauses setzten,
z.B. auf Referenden.
Die Berner Kantonspolizei zieht
durch, was sie angekündigt hat:
Sie stellt ab heute Bilder
von 31 Randalieren an einer Demo
unverpixelt online, die sich
nicht selbst gemeldet haben.
Die Fahndung geht zurück
auf die Pro-Palästina-Demonstration
letzten Oktober in Bern.
Bei der Demo gab es Ausschreitungen,
die Schäden in der Innenstadt
waren gross.
Vor zehn Tagen hat die Polizei dazu
eine öffentliche Fahndung lanciert -
die grösste,
die sie bis jetzt gemacht hat.
Wenn sich
die gesuchten Personen melden
oder wenn sie dank Hinweisen
identifiziert werden,
werde ihr Bild
wieder von der Website gelöscht,
schreibt die Kantonspolizei Bern.
Eineinhalb Jahre ist es her,
dass die Zürcher Nachwuchs-
Velorennfahrerin Muriel Furrer
an der Rad-WM in Zürich
einen tödlichen Unfall hatte.
Die Zürcher Staatsanwaltschaft
hat jetzt die Untersuchung
zum Unfall abgeschlossen.
Sie teilt heute mit, sie habe weder
eine Dritteinwirkung beim Sturz
noch eine Pflichtverletzung
im Zusammenhang
mit der Streckensicherung
oder bei der Nothilfe
feststellen können.
Lange war die Kritik am Veranstalter
besonders gross,
weil die
schwerverletzte Velofahrerin
erst 82 Min. nach ihrem Sturz
gefunden wurde.
Steuern zahlen
sollte man jetzt wieder:
Bis am 31. März
ist die Steuererklärung fällig -
und das ist ja schon morgen.
"Augen zu und durch",
sagen sich die meisten,
aber fast 9 % der Personen
haben Steuerschulden.
Der Kanton Basel-Stadt
will darum das machen,
was erfahrene Betreibungsbeamte
schon lange sagen:
Die Steuern direkt vom Lohn abzie-
hen, bevor das Geld verpulvert ist.
Das baselstädtische Parlament
hat Ja gesagt zum Abzug.
Aber zuerst
muss noch das Volk entscheiden.
Catherine Thommen.
Das neue System soll dabei helfen,
dass die Steuern nicht
zu Schuldenbergen werden.
Die Steuern seien das grösste
Problem von Personen mit Schulden,
sagt Pascal Pfister.
Er sitzt für die SP
im Basler Parlament
und ist Geschäftsleiter
der Schuldenberatung Schweiz:
Bei den Leuten, die Schulden haben,
sind Steuerschulden
absolut das Thema Nummer 1 -
seit Jahr und Tag.
Es ist verständlich:
Man zahlt die Steuern einmal im Jahr
und sie geraten leicht
in Vergessenheit.
Dann hat man das Geld nicht mehr,
um die Steuern zu bezahlen,
und verschuldet sich.
Zahlen des Bundes bestätigen das:
2024 lebten über 15 % der Menschen
in einem Haushalt,
der Rechnungen nicht bezahlen
konnte - also jede siebte Person.
Am häufigsten
wurden die Steuern nicht bezahlt,
knapp vor den Krankenkassenprämien.
Basel-Stadt will deshalb
das Steuersystem umkrempeln.
Das Parlament hat einem
direkten Steuerabzug zugestimmt.
Jeden Monat werden 10 % des Lohns
direkt für die Steuern abgezogen.
Alle Firmen mit mehr als
50 Mitarbeitenden müssen mitmachen.
Für kleinere Unternehmen
ist es freiwillig.
Auch für die Arbeitnehmenden:
Wer den Steuerabzug nicht will,
kann ihn ablehnen.
Auf der Strasse kommt das Vorhaben
bisher mehrheitlich gut an:
Ich finde es sinnvoll,
wenn ich das Geld
gar nicht erst auf dem Konto habe.
Ich glaube,
es wäre einfacher zu planen,
wenn es direkt abgezogen würde.
Dafür spricht, dass es den
administrativen Aufwand reduziert,
dagegen spricht, dass man
selbst gern die Übersicht hat,
wie das berechnet wurde.
Kann man machen,
aber die Steuererklärung
muss man trotzdem ausfüllen, damit
man den Überschuss zurückbekommt.
Viele verschulden sich,
v.a. junge Menschen,
die ins Arbeitsleben eintreten.
Also wäre das viel besser.
Keine Freude an der Idee
haben die Wirtschaftsverbände.
Unter der Federführung
des Arbeitgeberverbands
haben sie das Referendum ergriffen.
Am 14. Juni
kommt es darum zur Abstimmung.
Der Systemwechsel bringt keine Ent-
lastung für die Steuerpflichtigen.
Sie müssen weiterhin
ihre Steuererklärung ausfüllen.
Und für die Arbeitgeber bedeutet es
einen grossen Mehraufwand
wegen einer kleinen Prozentzahl
von Steuerpflichtigen,
die Steuerschulden haben.
Hinzu kommt,
dass Arbeitgeber haften sollen,
wenn die Steuern nicht korrekt
an den Kanton überwiesen werden.
Daran stört sich
auch Andrea Grisard von Ultra-Brag.
Die Logistikfirma
beschäftigt 140 Mitarbeitende
in den Kantonen Basel-Stadt
und Basel-Landschaft,
in Basel wohnen aber nur zwölf.
Für diese ein komplett neues
Abrechnungssystem einzuführen,
sei teuer und ein unnötiger Aufwand:
Jeder zusätzliche
administrative Aufwand ist -
gerade in dieser
geopolitisch schwierigen Phase
mit den teuersten Dieselpreisen
und dem tiefsten Eurokurs -
für unsere Leute eine Katastrophe.
Pascal Pfister glaubt an das System
und daran, dass es hilft,
Schulden zu verhindern.
Im Parlament hat er deshalb
für die Systemumstellung gestimmt.
Er ist überzeugt,
dass die Leute den Abzug akzeptieren
und sich nicht aktiv
dagegen wehren werden -
auch wenn er eigentlich
freiwillig ist.
Am Schluss ist klar:
Menschen sind Gewohnheitstiere,
die grosse Mehrheit
wird bei der Voreinstellung bleiben.
Deshalb wird das System wirksam sein
und Auswirkung zeigen.
Ob Basel-Stadt
tatsächlich das Experiment wagt
und als erster Kanton einen
direkten Steuerabzug einführt -
im Juni hat das Volk
das letzte Wort.
Und in einem Jahr dürfte das der
Debatte über direkte Steuerabzüge
wohl auch in anderen Kantonen
Auftrieb geben.
Der Garagist kommt in die Garage
und die teuersten Autos
sind auf einmal nicht mehr da -
das passiert fast jeden Tag.
Junge Männer aus Frankreich
brechen in Garagen ein
und klauen gezielt Wagen,
die auf Onlineplattformen
zum Verkauf ausgeschrieben sind.
Stark betroffen ist die Ostschweiz,
v.a. die Kantone
Thurgau und St. Gallen.
Reporter Urs Schnellmann hat mit der
Polizei und Garagisten gesprochen.
* Spannungsvolle Musik *
Jetzt wollen sie einfach rausfahren,
so wie es aussieht,
und dann fahren sie
voll in die Säule hinein.
Sie suchen Autos,
die sie auf Auftrag stehlen.
Bilder der Überwachungskamera
von Bruno Weishaupt.
Der Rheintaler
ist einer von vielen Garagisten,
bei denen
die Bande zugeschlagen hat.
Dann gingen sie
mit diesem Eisen hier rüber
und versuchten,
das Fenster einzuschlagen.
10 Min. lang,
bis das Fenster nachgegeben hat.
In der Garage zeigt er uns
noch mal das Überwachungsvideo.
Der Morgen nach der Tat
ist immer noch präsent.
Ich kam rein und fragte mich,
warum das Licht im Büro brennt.
Dann sah ich,
dass der Computer am Boden lag,
und dann sah ich den aufgebrochenen
Schlüsselkasten. Da war es klar.
Es läuft immer nach dem gleichen
Muster ab: Kaum sind sie drin,
suchen die Täter nach den Schlüsseln
der Autos, die sie mitnehmen wollen.
Hier haben sie
alle Schlüssel rausgenommen
und vorne geschaut,
welches Auto blinkt.
Dieses haben sie dann mitgenommen.
Die anderen Schlüssel
warfen sie weg.
Überall rund ums Geschäft
fanden wir Schlüssel.
Er nimmt uns raus auf den Parkplatz.
Vier Autos sind hier weggekommen.
Welchen Wert haben diese Autos?
Alle zusammen 122'000 Fr.
Fast jede Woche veröffentlichen
die Kantonspolizeien in der Schweiz
neue Fälle von Garagen,
die von Banden ausgeräumt wurden.
So auch in St. Gallen.
Tendenz steigend.
Was sind das für Leute?
Wir wissen,
dass es v.a. junge Menschen sind,
die in Frankreich über die
sozialen Medien rekrutiert werden
und dann den Auftrag bekommen,
in die Schweiz zu gehen,
um hier Autos zu stehlen und
diese nach Frankreich zu bringen.
* Französischer Hip-Hop *
In solchen TikTok-Videos prahlen
die Autodiebe mit ihrer Beute.
Gleichzeitig
versuchen die Bandenbosse so,
junge Leute anzulocken,
um auf Diebestour zu gehen.
Auch die Familie
von Nationalrat Roland Rino Büchel
hat eine Garage im Rheintal.
Er hat sich ausführlich
mit diesen Fällen befasst
und sagt, die Bandenchefs suchen
die Autos auf Internetplattformen
und schlagen kurze Zeit später zu.
Das scheint wirklich
ein Auftrag zu sein,
spezifisch für ein Auto,
das sie wollen.
Dann schicken sie ganz junge,
teils noch schuldunfähige Leute,
um diese Fahrzeuge zu holen.
Sie machen eine Riesenunordnung.
Offenbar sind das eher Amateure
als Profis.
Auch im Thurgau
schlagen die Banden immer wieder zu.
Z.B. hier
im Autocenter in Steinebrunn.
Hüseyin Ocak zeigt uns
Bilder seiner Überwachungskameras.
Ich denke, die haben einen Boss,
der genau sagt,
was sie machen müssen.
Der eine war ja nonstop am Telefon.
Die Polizei sagte mir mal,
dass die mit dem letzten Zug
am Abend herkommen
und am Morgen
mit dem ersten Zug zurückfahren,
falls sie kein Auto finden.
Wenn sie ein Auto finden, brauchen
sie keinen Zug, dann sind sie mobil.
In diesem Fall mussten sie
vermutlich den Zug nehmen.
Mit einem Auto, das neben dem Fahr-
zeug stand, das sie klauen wollten,
versuchten sie erfolglos,
die Tür zu rammen.
Hier im Thurgau
konnte man mittlerweile
mehrere Personen verhaften.
Einer ist gerade mal 15 Jahre alt.
Die grosse Aufgabe für die Polizei
ist jetzt herauszufinden,
wer die Hintermänner sind und
wie sich die Banden organisieren.
Zurück im Rheintal: Nationalrat
Büchel fordert Massnahmen.
Der Bundesrat müsse dafür sorgen,
dass man die Grenze besser sichere.
Wenn fünf Jugendliche
in einem Auto sitzen,
die nicht mal Auto fahren dürfen,
und man sieht das,
dann sollte man sie vielleicht mal
mit einer mobilen Grenzkontrolle
verfolgen und nicht machen lassen.
Garagist Bruno Weishaupt kämpft
noch mit ganz anderen Problemen.
Er ist nicht genügend versichert.
Das könnte teuer werden.
Das wirft dich
wieder ein Jahr zurück oder mehr.
Je nachdem,
wie hoch der Schaden ist.
Beim Maximum
wirft es dich zwei Jahre zurück
und du arbeitest zwei Jahre gratis.
Der Garagist hofft jetzt, dass die
Polizei die gestohlenen Autos findet
und dass ihm die Versicherung
irgendwie entgegenkommt.
Kindergartenerinnerungen:
Dort gab es doch eine ganze Kiste
voll mit bunten Klötzen,
schöne Puppen
und so eine tolle Holzeisenbahn.
Es gibt aber auch Kindergärten, die
zeitweise ohne Spielzeug auskommen.
Im Aargau haben schon mehrere
Hundert Kindergartenlehrpersonen
einen Kurs für
einen solchen Kindergarten gemacht.
Beni Minder war in Kaiseraugst,
um zu schauen, ob das wohl
gleich viel Freude macht.
Schinkenpizza und ... mit Käse.
Noah hat es gerade streng.
Am Handy
nimmt er eine Bestellung auf.
Ähm ... 1 Min.
Die Pizza
wird also schnell ausgeliefert,
aber dann läuft es
plötzlich auch im Laden.
Noah gefällt der Kindergarten
ohne fertiges Spielzeug besser:
Ich spiele Verkaufladen
und dass ich viele Dinge verkaufe.
Daneben wird aus Tüchern und Decken
eine Höhle gebaut.
Eneas gefällt das.
Weil wir viele Dinge erfinden.
Ailine und Malou
haben einen Badi-Kiosk eröffnet.
Ailines Mutter ist heute
mit in den Kindergarten gekommen,
weil Ailine gerade erst
den Arm gebrochen hat.
Merkt man denn zu Hause etwas
vom spielzeugfreien Kindergarten?
Sonst habe ich
keinen grossen Unterschied gemerkt.
Ausser dass sie zu Hause
mehr Nüsse und Steine sammelt
und diese ins Spiel einbezieht.
Plötzlich klingelt es.
Noemi läutet die Glocke.
Das heisst, sie hat ein Problem.
Am Schluss
gibt's dann doch eine Lösung:
Dass die Kinder Probleme so lösen,
ist auch Teil des Konzeptes
Spielzeugfreier Kindergarten.
Kindergärtnerin Christina Halada
sagt,
ab und zu ein Konflikt
sei nicht schlimm:
Das braucht es: Konflikte sind lehr-
reich, das kennen Erwachsene auch.
Man muss z.B. seine Meinung sagen
und eine andere Meinung
akzeptieren können.
Das kann zu Konflikten führen.
Wenn etwas ist,
sind die Kinder angeleitet,
zuerst zu versuchen,
es selbst zu lösen.
Christina Halada
macht seit über 20 Jahren
beim Projekt
Spielzeugfreier Kindergarten mit.
Vor 30 Jahren gab es zum ersten Mal
einen spielzeugfreien Kindergarten
in der Schweiz, in Solothurn.
(Frau) Claudia?
- Was?
Was machst du?
- Hämmern. - Warum?
Damit ich beim Bauernstall
die Nägel besser einschlagen kann.
Seither seien immer wieder
neue Themen dazugekommen,
bei denen der spielzeugfreie
Kindergarten helfen könne,
sagt Marc Bachofen,
der bei der Suchtprävention Aargau
das Projekt leitet.
Z.B. das Handy:
Was machen wir als Erstes, wenn wir
heutzutage nichts zu tun haben?
Wir zücken das Handy.
In diesem Projekt entsteht
auch immer wieder Langeweile,
die man aushalten muss.
In dieser Langeweile
entstehen aber auch Kreativität
und neue Ideen,
durch die Neues entstehen kann.
Kreativ sein,
Konflikte lösen, kommunizieren:
Eine Studie der PH Zürich zeigt,
dass der spielzeugfreie Kindergarten
diese sog. Lebenskompetenzen
fördert.
Das ist eine Erfolgsgeschichte.
Immer mehr Kantone
sind am Projekt interessiert.
Viele positive Rückmeldungen von
Lehrpersonen, aber auch von Eltern.
Und es zeigt sich: Man fördert damit
nicht nur die Lebenskompetenzen,
die Kinder müssen auch
sehr viel miteinander kommunizieren.
Sie zeigen auch Fortschritte,
z.B. im mündlichen Spracherwerb.
Zurück im spielzeugfreien
Kindergarten in Kaiseraugst.
Der Morgen ist vorbei.
Wie hat es den Kindern gefallen?
(Frau) Warum geht es dir gut?
Was habt ihr gespielt?
- Geparde.
Noch bis zu den Frühlingsferien
wird in Kaiseraugst mit Tüchern,
Hölzern und Seilen gespielt.
Die Spielsachen bleiben
sicher bis dann in den Ferien.
So viel "Schweiz aktuell" für heute.
Bei "SRF Börse" erfahren Sie gleich
mehr über die Ölpreise.
Danke für Ihr Interesse.
Tragen Sie sich Sorge
und machen Sie's gut. Bis bald.
SWISS TXT / Accessibility Services
A. Duttweiler, L. Pfeiffer